El monte de las ánimas. Gustavo Adolfo Becker. La noche de difuntos me despertó a no sé
qué hora el doble de las campanas. Su tañido monótono y eterno me trajo a las mientes
esta tradición que hoy hace poco ensoria. Intenté dormir de nuevo. Imposible. Una vez
aguijoneada la imaginación, es un caballo que se desboca y al que no sirve tirarle de
la rienda. Por pasar el rato me decidía escribirla, como en efecto lo hice. Yo la huí en el mismo
lugar en que acaeció, y la he escrito volviendo algunas veces la cabeza con miedo cuando sentía
crujir los cristales de mi balcón, estremecidos por el aire frío de la noche. Sea de ello
lo que quiera, ahí va, como el caballo de copas.
1. Atad los perros, haced la señal con las trompas para que se reúnan los cazadores y demos la vuelta
a la ciudad. La noche se acerca, es día de todos los santos y estamos en el monte de las ánimas.
¿Tan pronto? A ser otro el día, no dejará yo de concluir con ese rebaño de lobos que las nieves
del Moncayo han arrojado de sus madrigueras, pero hoy es imposible. Dentro de poco sonará
la oración en los templarios, y las ánimas de los difuntos comenzarán a tañer su campana
en la capilla del monte. ¿En esa capilla ruinosa? Va, ¿quieres asustarme? No, hermosa prima,
tú ignoras cuánto sucede en este país, porque aún no hace un año que has venido a él desde
muy lejos. Refrena tu yegua, yo también pondré la mía al paso, y mientras dure el camino te
contaré esa historia. Los pajes se reunieron en alegres y bulliciosos grupos, los condes de
Borges y de Alcudiel montaron en sus magníficos caballos, y todos juntos siguieron a sus hijos,
Beatriz y Alonso, que precedían la comitiva a bastante distancia. Mientras duraba el camino,
Alonso narró en estos términos la prometida historia. Ese monte, que hoy llaman de las ánimas,
pertenecía a los templarios, cuyo convento ves allí, a la margen del río. Los templarios eran
guerreros y religiosos a la vez. Conquistada Soria a los árabes, el rey los hizo venir de lejanas
tierras para defender la ciudad por la parte del puente, haciendo en ello notable agravio a sus
nobles de Castilla, que así hubieran solo sabido defenderla, como solos la conquistaron. Entre los
payeros de la nueva y poderosa orden y los hidalgos de la ciudad fermentó por algunos años y estalló
al fin un odio profundo. Los primeros tenían acotado ese monte, donde reservaban caza abundante
para satisfacer sus necesidades y contribuir a sus placeres. Los segundos determinaron organizar
una gran batida en el coto, a pesar de las severas prohibiciones de los clérigos con espuelas,
como llamaban a sus enemigos. Cundió la voz del reto, y nada fue parte a detener a los unos en su
manía de cazar y a los otros en su empeño de estorbarlo. La proyectada expedición se llevó a
cabo. No se acordaron de ella las fieras, antes la tendrían presente tantas madres como arrastraron
sendos lutos por sus hijos. Aquello no fue una cacería, fue una batalla espantosa. El monte
quedó sembrado de cadáveres. Los lobos a quienes se quiso exterminar tuvieron un sangriento festín.
Por último intervino la autoridad del rey. El monte, maldita ocasión de tantas desgracias,
se declaró abandonado, y la capilla de los religiosos, situada en el mismo monte y en
cuyo atrio se enterraron juntos amigos y enemigos, comenzó a arruinarse. Desde entonces dicen que
cuando llega la noche de difuntos se oye doblar sola la campana de la capilla, y que las ánimas
de los muertos, envueltas en girones de sus sudarios, corren como en una cacería fantástica
por entre las breñas y los zarzales. Los ciervos braman espantados, los lobos aullan, las culebras
dan horrorosos silbidos, y al otro día se han visto impresas en la nieve las huellas de los
carnados pies de los esqueletos. Por eso en Soria le llamamos el monte de las ánimas, y por eso he
querido salir de él antes que cierre la noche. La relación de Alonso concluyó justamente cuando
los dos jóvenes llegaban al extremo del puente que da paso a la ciudad por aquel lado. Allí esperaron
el resto de la comitiva, la cual, después de incorporárseles los dos jinetes, se perdió por
entre las estrechas y oscuras calles de Soria. Segundo, los servidores acababan de levantar
los manteles. La alta chimenea gótica del Palacio de los Condes de Alcudiel despedía un vivo
resplandor, iluminando algunos grupos de damas y caballeros que alrededor de la lumbre conversaban
familiarmente, y el viento azotaba los emplomados vidrios de las ojivas del salón. Solas dos
personas parecían ajenas a la conversación general, Beatriz y Alonso. Beatriz seguía con los ojos,
absorta en un vago pensamiento, los caprichos de la llama. Alonso miraba el reflejo de la hoguera
chispear en las azules pupilas de Beatriz. Ambos guardaban hacía rato un profundo silencio.
Las dueñas referían, a propósito de la noche de difuntos, cuentos temerosos en que los espectros
y los aparecidos representaban el principal papel, y las campanas de las iglesias de Soria doblaban
a lo lejos con un tañido monótono y triste. Hermosa prima, exclamó al fin Alonso rompiendo
el largo silencio en que se encontraban. Pronto vamos a separarnos, tal vez para siempre. Las
áridas llanuras de Castilla, sus costumbres toscas y guerreras, sus hábitos sencillos y patriarcales,
sé que no te gustan. Te he oído suspirar varias veces, ¿acaso por algún galán de tu lejano señorío?
Beatriz hizo un gesto de fría indiferencia. Todo un carácter de mujer se reveló en aquella
desdeñosa contracción de sus delgados labios. Tal vez por la pompa de la corte francesa donde
hasta aquí has vivido, se apresuró a añadir el joven. De un modo o de otro, presiento que no
tardaré en perderte. Al separarnos, quisiera que llevases una memoria mía. ¿Te acuerdas
cuando fuimos al templo a dar gracias a Dios por haberte devuelto la salud que viniste a buscar
a esta tierra? El joyel que sujetaba la pluma de mi gorra cautivó tu atención. ¡Qué hermoso
estaría sujetando un velo sobre tu oscura cabellera! Ya ha prendido el de una desposada. Mi padre se
lo regaló a la que me dio el ser y ella lo llevó al altar. ¿Lo quieres? No sé en el tuyo, contestó
la hermosa, pero en mi país una prenda recibida compromete una voluntad. Solo en un día de
ceremonia debe aceptarse un presente de manos de un deudo que aún puede ir a Roma sin volver con
las manos vacías. El acento helado con que Beatriz pronunció estas palabras turbó un momento al joven
que después de serenarse dijo con tristeza. Lo sé prima, pero hoy se celebran todos los santos y el
tuyo entre todos. Hoy es día de ceremonias y presentes. ¿Quieres aceptar el mío? Beatriz se
mordió ligeramente los labios y extendió la mano para tomar la joya, sin añadir una palabra. Los
dos jóvenes volvieron a quedarse en silencio y volvióse a oír la cascada voz de las viejas,
que hablaban de brujas y de trasgos y el zumbido del aire que hacía crujir los vidrios de las
y el triste y monótono doblar de las campanas. Al cabo de algunos minutos, el interrumpido diálogo
tornó a anudarse de este modo. Y antes que concluya el día de todos los santos, en que así como el
tuyo se celebra el mío y puedes, sin atar tu voluntad, dejarme un recuerdo. ¿No lo harás?
dijo él, clavando una mirada en la de su prima, que brilló como un relámpago iluminada por un
pensamiento diabólico. ¿Por qué no? exclamó esta, llevándose la mano al hombro derecho,
como para buscar alguna cosa entre los pliegues de su ancha manga de terciopelo bordado de oro.
Después, con una infantil expresión de sentimiento, añadió. ¿Te acuerdas de la
banda azul que llevé hoy a la cacería y que por no sé qué emblema de su color me dijiste que era
la divisa de tu alma? Sí. Pues se ha perdido, se ha perdido, y pensaba dejártela como un recuerdo.
¿Se ha perdido y dónde? preguntó Alonso, incorporándose de su asiento y con una
indescriptible expresión de temor y esperanza. No sé, ¿en el monte acaso?
En el monte de las ánimas, murmuró palideciendo y dejándose caer sobre el sitial. En el monte
de las ánimas. Luego prosiguió con voz entrecortada y sorba. Tú lo sabes, porque lo habrás oído mil
veces. En la ciudad, en toda Castilla, me llaman el rey de los cazadores. No habiendo aún podido
probar mis fuerzas en los combates, como mis ascendientes, he llevado a esa diversión,
imagen de la guerra, todos los bríos de mi juventud, todo el ardor hereditario en mi raza.
La alfombra que pisan tus pies son despojos de fieras que he muerto por mi mano. Yo conozco
sus guaridas y sus costumbres. Yo he combatido con ellas de día y de noche, a pie y a caballo,
solo y embatida, y nadie dirá que me ha visto huir el peligro en ninguna ocasión.
Otra noche volaría por esa banda, y volaría gozoso, como a una fiesta. Y sin embargo,
esta noche, esta noche, ¿a qué ocultártelo? Tengo miedo. ¿Oyes? Las campanas doblan,
la oración ha sonado en San Juan del Duero. Las ánimas del monte comenzarán ahora a levantar sus
amarillentos cráneos de entre las malezas que cubren sus fosas. Las ánimas, cuya sola vista
puede helar de horror la sangre del más valiente, tornar sus cabellos blancos o arrebatarle en el
torbellino de su fantástica carrera, como una hoja que arrastra el viento, sin que se sepa a
dónde. Mientras el joven hablaba, una sonrisa imperceptible se dibujó en los labios de Beatriz,
que cuando hubo concluido, exclamó con un tono indiferente, y mientras atizaba el fuego del hogar,
donde saltaba y crujía la leña, arrojando chispas de mil colores. ¡Oh, eso de ningún modo! ¡Qué
friolera! Una noche tan oscura, noche de difuntos y cuajado el camino de lobos. Al decir esta última
frase, la recargó de un modo tan especial, que Alonso no pudo menos de comprender toda su amarga
ironía. Movido como por un resorte, se puso de pie, se pasó la mano por la frente, como para
arrancarse el miedo que estaba en su cabeza y no en su corazón. Y con voz firme, exclamó
dirigiéndose a la hermosa, que estaba aún inclinada sobre el hogar, entreteniéndose en
revolver el fuego. ¡Adiós, Beatriz! ¡Adiós! ¡Hasta pronto! ¡Alonso! ¡Alonso! dijo esta,
volviéndose con rapidez. Pero cuando quiso o aparentó querer detenerle, el joven había
desaparecido. A los pocos minutos se oyó el rumor de un caballo que se alejaba al galope. La hermosa,
con una radiante expresión de orgullo satisfecho que coloreó sus mejillas, prestó atento ido a
continuaban en sus cuentos de ánimas aparecidas. El aire zumbaba en los vidrios del balcón y las
campanas de la ciudad doblaban a lo lejos. Tercero. Había pasado una hora, dos, tres. La
medianoche estaba a punto de sonar y Beatriz se retiró a su oratorio. Alonso no volvía. No volvía
cuando en menos de una hora pudiera haberlo hecho. Habrá tenido miedo, exclamó la joven cerrando su
libro de oraciones y encaminándose a su lecho. Después de haber intentado inútilmente murmurar
algunos de los rezos que la iglesia consagra el día de difuntos a los que ya no existen. Después
de haber apagado la lámpara y cruzado las dobles cortinas de seda, se durmió. Se durmió con un
sueño inquieto, ligero, nervioso. Las doce sonaron en el reloj del postigo. Beatriz oyó entre sueños
las vibraciones de la campaña, lentas, sordas, tristísimas, y entreabrió los ojos. Creía haber
oído a par de ellas pronunciar su nombre, pero lejos, muy lejos, y por una voz ahogada y doliente.
El viento gemía en los vidrios de la ventana.
Será el viento, dijo, y poniéndose la mano sobre el corazón procuró tranquilizarse. Pero su corazón
latía cada vez con más violencia. Las puertas de alerce del oratorio habían crujido sobre sus
goznes con un chirrido agudo, prolongado y estridente. Primero unas y luego las otras
más cercanas. Todas las puertas que daban paso a su habitación iban sonando por su orden. Estas
con un ruido sordo y grave, aquellas con un lamento largo y crispador. Después silencio,
un silencio lleno de rumores extraños, el silencio de la medianoche, con un murmullo
monótono de agua distante, lejanos ladridos de perros, voces confusas, palabras ininteligibles,
ecos de pasos que van y vienen, crujir de ropas que se arrastran, suspiros que se ahogan, respiraciones
fatigosas que casi se sienten, estremecimientos involuntarios que anuncian la presencia de algo
que no se ve y cuya aproximación se nota no obstante en la oscuridad. Beatriz adelantó la
momento. Oía mil ruidos diversos. Se pasaba la mano por la frente. Tornaba a escuchar. Veía,
con esa fosforescencia de la pupila en las crisis nerviosas, como bultos que se movían en todas
direcciones, y cuando dilatándolas las fijaba en un punto, nada, oscuridad, las sombras impenetrables.
—Va, exclamó, volviendo a recostar su hermosa cabeza sobre la almohada de raso azul del lecho.
Soy yo tan miedosa como estas pobres gentes, cuyo corazón palpita de terror bajo una armadura,
al oír una conseja de aparecidos. Y cerrando los ojos intentó dormir, pero en vano había hecho
un esfuerzo sobre sí misma. Pronto volvió a incorporarse, más pálida, más inquieta,
más aterrada. Ya no era una ilusión. Las colgaduras de brocado de la puerta habían
rozado al separarse, y unas pisadas lentas sonaban sobre la alfombra. El rumor de aquellas
pisadas era sorzo, casi imperceptible, pero continuado, y a su compás se oía crujir
una cosa como madera o hueso. Y se acercaban, se acercaban, y se movió el reclinatorio que
estaba a la orilla de su lecho. Beatriz lanzó un grito agudo, y arrebujándose en la ropa que la
cubría, escondió la cabeza y contuvo el aliento. El aire azotaba los vidrios del balcón. El agua
de la fuente lejana caía, y caía con un rumor eterno y monótono. Los ladridos de los perros
se dilataban en las ráfagas del aire, y las campanas de la ciudad de Soria, unas cerca, otras
distantes, doblaban tristemente por las ánimas de los difuntos. Así pasó una hora, dos, la noche,
un siglo, porque la noche aquella pareció eterna a Beatriz. Al fin despuntó la aurora. Vuelta de su
amor entreabrió los ojos a los primeros rayos de la luz. Después de una noche de insomnio y de
terrores, es tan hermosa la luz clara y blanca del día. Separó las cortinas de seda del lecho,
y ya se disponía a reírse de sus temores pasados, cuando de repente un sudor frío cubrió su cuerpo.
Sus ojos se desencajaron, y una palidez mortal descoloró sus mejillas. Sobre el reclinatorio
había visto, sangrienta y desgarrada, la banda azul que perdiera en el monte, la banda azul que
fue a buscar Alonso. Cuando sus servidores llegaron despavoridos a noticiarle la muerte
del primogénito de Alcudiel, que a la mañana había aparecido devorado por los lobos entre las
piezas del monte de las ánimas, la encontraron inmóvil, crispada, asida con ambas manos a una de
las columnas de ébano del lecho. Desencajados los ojos, entreabierta la boca, blancos los labios,
rígidos los miedos, muerta de oro. Dicen que después de acaecido este suceso, un cazador
extraviado que pasó la noche de difuntos sin poder salir del monte de las ánimas, y que al otro día,
antes de morir, pudo contar lo que viera, refirió cosas horribles. Entre otras, se asegura que vio
a los esqueletos de los antiguos templarios y de los nobles de Soria enterrados en el atrio de la
capilla, levantarse al punto de la oración con un estrépito y caballeros sobre osamentas de
corceles, perseguir como a una fiera, a una mujer hermosa, pálida y desmelenada, que con los pies
desnudos y sangrientos y arrojando gritos de horror, daba vueltas alrededor de la tumba de Alonso.